---
layout: post
title: "[linux] 디렉토리 구조"
date: 2018-08-10 01:00:00 +0900
categories: linux
tags: [linux, directory]
---

### Intro

상세내용을 다루지는 않고 실용적인 내용만 소개한다.

<br>

### 디렉토리별 용도

#### /bin

- 시스템 사용자들이 주로 사용하는 기본적인 명령어
- 예) mv, cp, rm 등과 같은 명령어들

#### /boot

- 리눅스 부트로더(Boot Loader)

#### /dev

- 시스템 디바이스(device)파일을 저장하고 있는 디렉토리
- 하드디스크 장치파일 /dev/sda, CD-ROM 장치파일 /dev/cdrom 등과 같은 장치파일들

#### /etc

- 시스템의 거의 모든 설정파일
- /etc/sysconfig(시스템 제어판용 설정파일), /etc/passwd(사용자관리 설정파일), /etc/named.conf(DNS 설정파일) 등

#### /etc/skel/

- 계정사용자 생성시의 초기화 파일들이 저장된 디렉토리(useradd 에서 사용함)

#### /etc/rc.d/

- 부팅 레벨별 부팅스크립트파일들

#### /etc/rc.d/init.d/

- 시스템 기동시 자동으로 시작되는 데몬들

#### /home

- 사용자의 홈디렉토리
- useradd 명령어로 새로운 사용자를 생성하면 사용자의 ID와 동일한 이름의 디렉토리가 자동으로 생성됨

#### /lib

- 커널 모듈파일과 라이브러리파일 즉, 커널이 필요로하는 커널모듈파일들과 프로그램(C, C++ 등)에 필요한 각종 라이브러리 파일들

#### /media

- DVD, CD-ROM, USB 등과 같은 탈부착이 가능한 장치들의 마운트포인트로 사용되는 디렉토리.

#### /mnt

- /media 디렉토리와 비슷한 용도로 탈부착이 가능한 장치들에 대하여 일시적인 마운트포인트로 사용하는 디렉토리.

#### /proc

- 일명 "가상파일시스템" 이라고 하는 곳으로 현재 메모리에 존재하는 모든 작업들이 파일형태로 존재하는 곳이다. 디스크상에 실제 존재하는 것이 아니라 메모리상에 존재하기 때문에 가상파일시스템이라고 부른다. 실제 운용상태를 정확하게 파악할 수 있는 중요한 정보를 제공하며 여기에 존재하는 파일들 가운데 현재 실행중인 커널(kernel)의 옵션 값을 즉시 변경할 수 있는 파라미터파일들이 있기 때문에 시스템 운용에 있어 매우 중요한 의미를 가진다.

#### /root

- 시스템 최고관리자인 root 사용자의 개인 홈디렉토리.

#### /sbin

- 시스템관리자용 명령어
- ifconfig, e2fsck, ethtool, halt 등

#### /tmp

- 일명 "공용디렉토리" . 시스템을 사용하는 모든 사용자들이 공동으로 사용하는 디렉토리. mysql 에서 사용하는 mysql.sock 등과 같은 소켓파일, 또는 아파치에서 사용하는 세션파일등이 생성되기도 한다. 웹해킹에 사용되기도 해서 주의를 요망.

#### /usr

- 시스템이 아닌 일반사용자들이 주로 사용하는 디렉토리. 즉, c++, chsh, cpp, crontab, du, find등과 같이 일반사용자들용 명령어들은 /usr/bin 에 위치한다.

#### /usr/bin/

- 일반 사용자들이 사용가능한 명령어 파일들이 존재하는 디렉토리.

#### /usr/include/

- C 프로그램에 필요한 헤드파일(\*.h) 디렉토리.

#### /usr/lib/

- /lib 에 들어가지 않은 라이브러리 디렉토리.

#### /usr/sbin/

- /bin 에 제외된 명령어와 네트워크관련 명령어가 들어있는 디렉토리.

#### /usr/src/

- 프로그램 소스(주로 커널소스)가 저장되는 디렉토리.

#### /usr/local/

- MySQL, Apache, PHP 등과 같은 어플리케이션들을 소스로 컨파일설치할 때 사용되는 장소.

#### /usr/share/man/

- 명령어들의 도움말을 주는 메뉴얼(manual)페이지 디렉토리. 즉, 이 디렉토리에는 시스템에서 사용하는 모든 맨페이지파일(man page)이 존재함.

#### /var

- 시스템운용중에 생성되었다가 삭제되는 데이터를 일시적으로 저장하기 위한 디렉토리. 거의 모든 시스템로그파일은 /var/log 에 저장되고, DNS 의 zone 설정파일은 /var/named 에 저장되고, 메일파일은 /var/spool/mail 에 저장되며, 크론설정파일은 /var/spool/cron 디렉토리에 각각 저장됨.

#### /var/tmp/

- /tmp 디렉토리와 같은 공용디렉토리. 즉, /tmp 디렉토리와 /var/tmp 디렉토리의 퍼미션은 1777 로서 sticky bit 가 설정되어 있는 공용디렉토리이다. 리눅스 시스템에서 공용디렉토리는 /tmp 와 /var/tmp 둘뿐이다.
- 시스템 shutdown시 삭제된다

#### /var/log/

- 시스템로그파일(messages, secure, xferlog 파일등)이 저장되는 디렉토리.

#### /var/ftp/

- vsftp 등과 같은 FTP 서비스를 위한 다운로드될 파일들 즉, FTP 홈디렉토리.

#### /var/spool/mail/

- 각 계정사용자들의 메일파일이 저장되는 디렉토리.

#### /var/spool/mqueue/

- 발송을 위한 메일 일시저장 디렉토리.

#### /lost+found

- 최상위 디렉토리인 / 디렉토리에만 존재하는 것이 아니라 파일시스템마다 존재할 수 있는 디렉토리임. 이 디렉토리는 fsck 또는 e2fsck 등과 같은 파일시스템 체크 및 복구유틸리티 실행후에 주로 생성이 되는 것으로서 복구되지 않은 채로 블록(block)만 존재하는 파일 즉, 연결이 끊어진 inode 들이 숫자파일형태로 존재하는 곳임. 숫자형태로 존재하는 파일들은 mv 명령어로 파일이름만 바꾸면 바로 복구될 수 있다.

<br>

### Ref.

- <https://opentutorials.org/course/2598/14205>
- <http://webdir.tistory.com/101>
